Bom, eu vou passar rapidamente por essa parte, porque o mapa de riscos a gente vai fazer junto ao fim da aula.
Mas o mapa de riscos nada mais é do que a demonstração gráfica daquilo que você conseguiu mapear de risco,
de como você avaliou, quais são as probabilidades, quais são os eventos, em qual processo ele foi identificado,
quais são os riscos residuais, os riscos futuros. FIS Então esse daqui é o mapa de risco nos moldes da ISO 31000 e é nele que a gente vai trabalhar daqui a pouco, mas você pode ter uma outra forma de mapa de risco. Agora é importante que ele contemple todos os critérios e osrar a adoção do processo de gerenciamento de riscos, permitindo que a equipe de análise da Receita Federal verifique e compreenda de forma sucinta, rápida, a existência e a efetividade desse processo. FIS relacionado, evento de risco, suas causas e efeitos, além determinar a determinação do risco inerente,
que é aquele risco que existe sem a implementação de tratamento, o risco residual, o ponto de controle
e também o risco futuro. Então, isso tudo vai ter que estar determinado no seu mapa de risco,
caso você decida usar um outro mapa de risco que não seja do ISO 31000, você pode usar,
mas isso aqui precisa estar endereçado para fins do OEA.
Evidências, eu acho muito importante a gente trazer esse ponto.
Eu trago o ponto evidências dentro do tema de gerenciamento de riscos,
mas essa é uma pergunta que eu sempre recebo
quando a gente fala da certificação do OEA.
As evidências, elas são, por vezes,
muito mais simples do que a gente imagina.
Quando a gente, às vezes, pensa,
nossa, o que é uma evidência de um processo?
Então, você pensa numa política complexa.
Sim, a política precisa existir. O OEA é respaldado, principalmente o OEA conformidade, FIS Por exemplo, você fazer um print screen de uma tela que demonstre usuários restritos,
uma troca de e-mail onde você demonstra o seu processo de classificação fiscal,
vamos dizer, junto com o seu despachante aduaneiro,
e que demonstra que há uma validação.
Então, todas as evidências que você possa basicamente comprovar aquilo que está sendo dito.
Então, muitas vezes as pessoas dão uma complexidade maior daquilo que é uma evidência.
Não, a evidência é diferente da política.
A política que determina os processos a serem seguidos para um determinado critério, subcritério,
ela tem que existir. FIS O que pode ser a revidência, para fins de gerenciamento de risco, são informações, dados, análises relevantes
que respaldam as ações para identificação, avaliação e mitigação dos riscos aduaneiros, de forma simples.